# 多线程

多线程技术是iOS开发里十分常见的，下面会介绍GCD，OperationQueue等常用多线程技术。首先简单了解一下几个概念：

- 同步，异步：任务执行时是否开多线程，同步为单线程，异步为多线程
- 串行，并发：任务执行的方式，串行为顺序执行，并发为同时执行
- 队列：任务存放的地方，线程从队列里取出任务执行。分为串行队列和并发队列
- 线程：执行任务的实际运作单位，主线程从主队列里取任务，更新UI必须在主线程完成

---

### GCD:

GCD是操作最简单，也是我们最常用的多线程技术。在OC里是一套C语言API，在Swift里对其封装进一步简化，本文会使用Swift语法。

####一。主队列，全局队列

先来看看这个GCD的最常用公式：

```swift
DispatchQueue.global().async {   
    //long time operation
    DispatchQueue.main.async {   
        //update UI
    }
}
```

它分为以下几个步骤：

- 通过`DispatchQueue.global()`获取全局队列
- 在全局队列中`async`并发执行耗时操作，如下载
- 通过`DispatchQueue.main`获取全局队列
- 在全局队列中`async`并发执行更新UI的动作

那么为什么要如此使用呢？

- 首先，更新UI的操作必须放在主线程中，否则会报错。这里`DispatchQueue.main`是获取主队列，它是一个串行队列，而主线程要执行的任务就是到这个队列里去取的。
- `DispatchQueue.global()`是获取系统提供的全局队列，该队列是并发队列。加入该队列的任务会开辟多条线程共同执行，就好像一个页面会下载显示很多张图片，用全局队列的话图片会一张张显示出来，而如果用主队列的话，所有图片下载完成才统一显示。
- 这里不管是主队列还是全局队列都使用`async`，而没有使用`sync`是因为`sync`同步操作，相当于将所有操作都由主线程来执行，这会阻塞主线程，也就是UI上的卡顿。

---

这里写了一个小实验比较上面的各种情况。(因为图片地址在公司服务器上，这里不公布代码，只看结果)。

点击一个button，会Push到下一个页面，而下一个页面中会有一个CollectionView,共包含10个CollectionViewCell,每一个cell中都会下载并显示一张图片。



- 第一张图用的是之前的标准公式，点击按钮后立即Push到下一个页面，并且图片也相继显示出来。

  

- 第二张图是将`DispatchQueue.global()`换成了`DispatchQueue.main()`。可以看到，点击按钮后立即Push到下一个页面，所有图片下载完成后再一起显示，这是因为主队列是串行队列，所有的更新UI任务都排在了下载任务之后，因此要等所有的图片下载完成后，UI才会开始显示。

  

- 第三张图是将`DispatchQueue.global().async`换成了`DispatchQueue.global().sync`。可以看到，点击按钮后卡顿了一会儿，再进入下一个页面。这是因为`sync`是同步操作，会阻塞主线程。

  
  
  由以上三张图可看出，常用公式是最合适的选择

---

#### 二。创建队列

```swift
let queue = DispatchQueue(label: "com.demo.queue", qos: .background, attributes: .concurrent)
```

- qos是指队列的优先级，从background到userinteractive,优先级从低到高
- concurrent指定了该队列为并发队列，若不穿，则默认为串行队列

自建的队列最终会被归入到主队列和全局队列中去，那么为什么还要创建它们呢，也是便于对一系列任务的管理。

---

####三。派发组DispatchGroup 

开发中也许会有这一种情况，我们要同时请求好几个接口后，再刷新UI。这种对多个异步请求的管理，用**DispatchGroup**最合适。

用法如下

```swift
let group = DispatchGroup()

group.enter()
//task1
group.leave()

group.enter()
//task2
group.leave()

group.enter()
//task3
group.leave()

group.notify(queue: DispatchQueue.main) {
    //update UI
    print("更新UI")
}
```

更新UI的操作会在task1,task2,task3这3个异步任务完成后再执行。

---

####四。信号量semaphore

简单的说，在异步操作中，任务完成的顺序是不确定的。semaphore可以使得我们将异步操作按顺序同步完成。

这里有一片[博客](https://www.jianshu.com/p/24ffa819379c)，对其进行了详细的介绍

---

#### 五。屏障barrier

想象有这样一个操作。从数据库里执行两次读的任务read1和read2，并发执行并没有什么问题。可如果要在read1和read2中间加入一个write1,要求read1读取的是write之前的数据，read2读取的是write之后的数据，那么应该如何处理呢？

首先，如果write不能用普通的并发操作。因为并发队列的特性是无法确保read1,read2以及write的执行顺序，这可能会发生read2读取的是write之前的数据。

这里我们需要用到barrier。顾名思义，它是作为一个屏障，隔开了read1和read2，在这个屏障内的进行write，也会保证,read1->write->read2这样的一个执行顺序

```swift
DispatchQueue.global().async {
    //read1
}
DispatchQueue.global().async(flags: .barrier) {
    //write
}
DispatchQueue.global().async {
    //read2
}
```

---

#### 六。延迟执行

这里用GCD封装一个延迟执行

```swift
func delay(_ timeInterval: TimeInterval, closure: @escaping ()->()) {
    DispatchQueue.main.asyncAfter(deadline: DispatchTime.now() + timeInterval, execute: closure)
}
```

调用起来非常简单和明了

```swift
delay(3) {
 		//task  
}
```

值的一体的是，该延迟执行指的并不是在3秒后执行task,而指的是，在3秒后，将task加入主队列。所以当主队列有大量处理或者本身已经延迟的情况下，真正执行的时间会比3秒更长。不过一般来说，在主队列非阻塞的情况下，该方法还是算非常简洁有效的。

---

####七。创建单例

得益于GCD中的`dispatch_once`,这个函数会让程序只执行一次,我们在OC中用它来实现单例。

```objective-c
static dispatch_once_t pred;
dispatch_once(pred, ^{
    //init
});
```

不过为了防止单例类通过alloc或者new的方法实例化，实际上要写的代码还有很多，相比较下来Swift的单例实现就要简单很多。

```swift
class Singleton {
    static let shared = Singleton()
    private init() {}
}
```

---

####八。死锁

死锁一般是指同步任务的相互等待，造成程序崩溃。

例如，我们在ViewController的`ViewDidLoad`里加入这一句，程序执行到这里立刻就会崩溃。

```swift
DispatchQueue.main.sync {}
```

因为ViewDidLoad是从主线程执行，而`DispatchQueue.main.sync {}`也是在主线程里同步执行。ViewDidLoad需要等待DispatchQueue.main.sync {}完成，但ViewDidLoad又是先加入主队列的，因此DispatchQueue.main.sync {}要执行必须先等ViewDidLoad执行完毕。因此他们相互等待，造成死锁。

---

### NSLock:

用pthread实现的简单加解锁功能。

下面是一个简单的卖票程序，用globalQueue实现多线程卖票(globalQueue是并发队列)。如果不加锁，那么票的数量打印会出现问题。使用lock将卖掉操作锁住，则打印顺序正确。NSLOCK在锁住的时候，其余线程再使用该锁加锁，必须等该锁解锁后，才能再次加锁。

```swift
let lock = NSLock()
var tickets = 20

override func viewDidLoad() {
    super.viewDidLoad()        
    for _ in 0...19 {
        sellTickets()
    }                
}
    
private func sellTickets() {
    DispatchQueue.global().async {
        self.lock.lock()
        self.tickets -= 1
        print(self.tickets)
        self.lock.unlock()
    }
}
```

### @sychronized

OC中使用,swift没有。好处是简单易用，不用实例化锁，可直接传入需要锁住的对象，坏处是效率偏低。

```objective-c
@interface ViewController ()

@property (nonatomic, assign) int tickets;
@property (nonatomic, strong) NSLock *lock;

@end

@implementation ViewController

- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    self.tickets = 20;
    
    for (int i = 0; i<=19; i++) {
        [self sellTickets];
    }    
}

- (void)sellTickets {
    dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
        @synchronized (self) {   //self是锁住的对象
            self.tickets -= 1;
            NSLog(@"%d", self.tickets);
        }
    });
}
```



### iOS中的各种锁

https://www.jianshu.com/p/938d68ed832c

### 串行、并行、并发

https://blog.csdn.net/kingcoding/article/details/107293131
